---
title: "Regressão Linear - Batch Gradient Descent"
date: 2026-02-01 09:00:00 +0000
categories: [Ubib]
tags: [machine learning, regressao linear]
description: Módulo de Regressão Linear da biblioteca Uraipuru, implementação com Batch Gradient Descent.
image : /assets/images/ararajuba.jpg
math : true
---

Seguindo com a implementação da biblioteca, após ter a base das operações com as matrizes, é o momento de iniciar com o nosso primeiro modelo, as ideias apresentadas aqui são altamente fundamentas nas notas de aula do Andrew NG.

Neste post, vou passar pela teoria (na ordem em que o Andrew apresenta) e depois mostrar como cada pedaço da matemática virou código na minha implementação. No final, respondo a duas perguntas que me incomodaram durante o desenvolvimento — e que acho que vão incomodar quem está começando também.

## O problema

Suponha que você tenha um conjunto de casas com área e número de quartos, e queira prever o preço. Os dados são algo como:

| Área (ft²) | Quartos | Preço (1000$) |
|:----------:|:-------:|:-------------:|
|    2104    |    3    |      400      |
|    1600    |    3    |      330      |
|    2400    |    3    |      369      |
|    1416    |    2    |      232      |
|    3000    |    4    |      540      |

Cada casa é um vetor $x^{(i)} \in \mathbb{R}^2$ (área e quartos), e o preço é o alvo $y^{(i)} \in \mathbb{R}$. O objetivo é aprender uma função $h$ (a **hipótese**) que, dada uma casa nova, retorne uma previsão próxima do preço real.

## A hipótese

Começamos com o chute mais simples possível: assumir que $y$ é uma função **linear** de $x$:

$$
h_\theta(x) = \theta_0 + \theta_1 x_1 + \theta_2 x_2
$$

Os $\theta_i$ são os **parâmetros** (ou **pesos**) que queremos aprender. Para deixar a notação mais limpa, introduzimos a convenção $x_0 = 1$ (o **termo de viés**, ou *intercept*), e aí podemos escrever tudo como um produto escalar:

$$
h_\theta(x) = \sum_{i=0}^{d} \theta_i x_i = \theta^T x
$$

> Essa convenção de $x_0 = 1$ é a razão pela qual, na implementação, a primeira coisa que eu faço é "adicionar o viés" — ou seja, acrescentar uma coluna de 1's na matriz de entrada.
{: .prompt-info }

## A função custo

Com uma hipótese parametrizada por $\theta$, precisamos de uma forma de medir **quão ruim** ela está. A escolha clássica é a soma dos erros ao quadrado:

$$
J(\theta) = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^{n} \bigl(h_\theta(x^{(i)}) - y^{(i)}\bigr)^2
$$

Essa é a função de **mínimos quadrados**, e o fator $\frac{1}{2}$ está ali só para a derivada ficar bonita depois (o 2 do expoente cancela).

## Gradiente descendente (o algoritmo LMS)

Queremos encontrar o $\theta$ que **minimiza** $J(\theta)$. O algoritmo de gradiente descendente faz isso iterativamente: começa com um chute inicial para $\theta$ e vai andando na direção oposta ao gradiente (a direção em que $J$ decresce mais rápido):

$$
\theta_j := \theta_j - \alpha \frac{\partial}{\partial \theta_j} J(\theta)
$$

onde $\alpha$ é a **taxa de aprendizado**. Fazendo a derivada para um único exemplo de treino:

$$
\frac{\partial}{\partial \theta_j} J(\theta) = \bigl(h_\theta(x) - y\bigr) x_j
$$

O que nos dá a famosa regra de atualização **LMS** (*Least Mean Squares*), também conhecida como **regra de Widrow-Hoff**, para um único exemplo de treino:

$$
\theta_j := \theta_j + \alpha  \bigl(y^{(i)} - h_\theta(x^{(i)})\bigr) x_j^{(i)}
$$

Repare no sinal **positivo**: como o erro é definido como $y - h$ (e não $h - y$), o sinal de menos do gradiente descendente vira um mais. Guarde esse detalhe — ele aparece no código.

Generalizando para vários exemplos com o Batch Gradient Descent:



$$
\theta_j := \theta_j + \alpha \sum_{i=1}^{n} \bigl(y^{(i)} - h_\theta(x^{(i)})\bigr) x_j^{(i)} , \text{para todo } j 

$$


Agrupando tudo em um vetor:


$$
\theta := \theta + \alpha \sum_{i=1}^{n} \bigl(y^{(i)} - h_\theta(x^{(i)})\bigr) x^{(i)} 

$$

## Forma matricial (vetorizando tudo)

Escrever a iteração como somas é bom para entender, mas péssimo para implementar. A beleza é que tudo isso pode ser escrito com operações matriciais. Definimos a **matriz** $X$ para um dataset de exemplo com 3 amostras e 2 features, o vetor $\vec{y}$ com as respostas, e o vetor $\theta$:

$$
X = \begin{bmatrix}
x^{(1)}_1 & x^{(1)}_2 \\
x^{(2)}_1 & x^{(2)}_2 \\
x^{(3)}_1 & x^{(3)}_2
\end{bmatrix}, \quad \vec{y} = \begin{bmatrix} y^{(1)} \\ y^{(2)}  \\ y^{(3)} \end{bmatrix}, \quad \vec{\theta} = \begin{bmatrix} \theta_0 \\ \theta_1 \\  \theta_2 \end{bmatrix}
$$

Matriz $X$ com a coluna de viés:

$$
X = \begin{bmatrix}
1 & x^{(1)}_1 & x^{(1)}_2 \\
1 & x^{(2)}_1 & x^{(2)}_2 \\
1 & x^{(3)}_1 & x^{(3)}_2
\end{bmatrix}
$$

Então a hipótese aplicada a todos os exemplos de uma vez é simplesmente $  h_\theta =  X\theta$,

$$
h_\theta = \begin{bmatrix}
1 & x^{(1)}_1 & x^{(1)}_2 \\
1 & x^{(2)}_1 & x^{(2)}_2 \\
1 & x^{(3)}_1 & x^{(3)}_2
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\theta_0 \\
\theta_1 \\
\theta_2
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
h_\theta(x^{(1)}) \\
h_\theta(x^{(2)}) \\
h_\theta(x^{(3)})
\end{bmatrix}
$$


e o vetor de erros é:

$$
\vec{e} = \vec{y} - X\theta
$$

Para o cálculo do gradiente temos o seguinte: $$ X^T \vec{e} $$ :


$$
\frac{\partial}{\partial \theta_j} J(\theta) = \sum_{i=1}^{n} \bigl(y^{(i)} - h_\theta(x^{(i)})\bigr) x_j^{(i)}
$$


$$
X = \begin{bmatrix}
1 & x^{(1)}_1 & x^{(1)}_2 \\
1 & x^{(2)}_1 & x^{(2)}_2 \\
1 & x^{(3)}_1 & x^{(3)}_2
\end{bmatrix}, \quad  
X^T = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 \\
x^{(1)}_1  & x^{(2)}_1 & x^{(3)}_1 \\
x^{(1)}_2  & x^{(2)}_2 & x^{(3)}_2 \\
\end{bmatrix}, \quad \vec{\theta} = \begin{bmatrix} \theta_0 \\ \theta_1 \\  \theta_2 \end{bmatrix}, \quad \vec{e} = \begin{bmatrix} e^{(0)} \\ e^{(1)} \\ e^{(2)} \end{bmatrix}


$$

Para $$ \theta_0 $$ temos :

$$
    \frac{\partial}{\partial \theta_0} J(\theta) = e^{(1)} x^{(1)}_0 + e^{(2)} x^{(2)}_0 + e^{(3)} x^{(3)}_0

$$



Para $$ \theta_1 $$ temos :

$$
    \frac{\partial}{\partial \theta_1} J(\theta) = e^{(1)} x^{(1)}_1 + e^{(2)} x^{(2)}_1 + e^{(3)} x^{(3)}_1

$$

Assim temos:

$$
X^T = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 \\
x^{(1)}_1  & x^{(2)}_1 & x^{(3)}_1 \\
x^{(1)}_2  & x^{(2)}_2 & x^{(3)}_2 \\
\end{bmatrix}, \quad \vec{e} = \begin{bmatrix} e^{(0)} \\ e^{(1)} \\ e^{(2)} \end{bmatrix}
$$

Onde:
-   Cada linha de $$X^T$$ corresponde a uma feature
-   Multiplicar essa linha pelo vetor de erros é o somatório para o $$ \theta_j $$ específico
-   $$ X^T * erro $$ calcula o gradiente para todos $$ \theta_j $$  simultaneamente





## A implementação em C++

 O header resume a API:

```cpp
class RegressaoLinear
{
private:
    matriz pesosTheta;
    double taxa_aprendizado;
    int epocas;
    matriz adicionarVies(const matriz& A) const;

    // normalização
    matriz minValores;
    matriz maxValores;
    matriz normalizar(const matriz& X) const;

public:
    RegressaoLinear(double taxa_aprendizado, int epocas);
    ~RegressaoLinear();

    void treinar(const matriz& dadosX, const matriz& respostaY);
    matriz prever(const matriz& dadosX);
    void calcularMinMax(const matriz& X);
};
```
{: file='RegressaoLinear.h' }

Vou passar por cada peça.

### Adicionando o viés

Essa é a implementação direta da convenção $x_0 = 1$: recebe uma matriz $X$ de tamanho $n \times d$ e devolve uma matriz $n \times (d+1)$ com uma coluna de 1's na frente.

```cpp
matriz RegressaoLinear::adicionarVies(const matriz& A) const
{
    int lin = A.getLinhas();
    int col = A.getColunas() + 1;
    matriz comV(lin, col);

    for (int i = 0; i < lin; i++)
    {
        comV.setValor(i, 0, 1.0);
        for (int j = 0; j < A.getColunas(); j++)
        {
            comV.setValor(i, j + 1, A.getValor(i, j));
        }
    }
    return comV;
}
```
{: file='RegressaoLinear.cpp' }

### Normalização Min-Max

Antes de treinar, cada coluna de $X$ é reescalada para o intervalo $[0, 1]$:

$$
x'_j = \frac{x_j - \min_j}{\max_j - \min_j}
$$

```cpp
matriz RegressaoLinear::normalizar(const matriz& X) const
{
    matriz retorno(X.getLinhas(), X.getColunas());

    for (int i = 0; i < X.getLinhas(); i++)
    {
        for (int j = 0; j < X.getColunas(); j++)
        {
            double numerador   = X.getValor(i, j) - this->minValores.getValor(0, j);
            double denominador = this->maxValores.getValor(0, j) - this->minValores.getValor(0, j);
            double valor = (denominador == 0) ? 0 : numerador / denominador;
            retorno.setValor(i, j, valor);
        }
    }
    return retorno;
}
```
{: file='RegressaoLinear.cpp' }

Os mínimos e máximos de **cada coluna** são calculados apenas uma vez, durante o treinamento, e ficam guardados na classe para serem reaproveitados no `prever()`.

> **Atenção:** as estatísticas de normalização (`minValores` e `maxValores`) devem ser calculadas apenas nos dados de treino e então aplicadas aos dados de teste. Calcular de novo no `prever()` é um erro clássico de *data leakage* — o modelo veria informação do conjunto de teste que não deveria ver.
{: .prompt-warning }

### O treinamento: o coração do algoritmo

É aqui que a matemática da seção anterior aparece quase literalmente:

```cpp
void RegressaoLinear::treinar(const matriz& dadosX, const matriz& respostaY)
{
    this->calcularMinMax(dadosX);
    matriz X_norm = this->normalizar(dadosX);
    matriz X_vies = this->adicionarVies(X_norm);

    int m = X_vies.getLinhas();
    this->pesosTheta = matriz(X_vies.getColunas(), 1);
    this->pesosTheta.preencherAleatorio();

    for (int i = 0; i < this->epocas; i++)
    {
        matriz h_theta = X_vies * this->pesosTheta;           // Xθ
        matriz erro    = respostaY - h_theta;                 // y - Xθ
        matriz custo   = erro.transposta() * erro;            // eᵀe

        if (i % 50 == 0)
        {
            std::cout << "Epoca: " << i
                      << "  Função Custo(J): "
                      << custo.getValor(0, 0) / (2.0 * m)
                      << std::endl;
        }

        matriz gradiente = X_vies.transposta() * erro;        // Xᵀ(y - Xθ)
        double passo     = this->taxa_aprendizado / m;
        this->pesosTheta = this->pesosTheta + (gradiente * passo);
    }
}
```
{: file='RegressaoLinear.cpp' }

Compare linha por linha com as fórmulas:

| Fórmula | Código |
|:--------|:-------|
| $h_\theta = X\theta$ | `X_vies * this->pesosTheta` |
| $\vec{e} = \vec{y} - X\theta$ | `respostaY - h_theta` |
| $J(\theta) = \frac{1}{2m}\vec{e}^{\,T}\vec{e}$ | `custo.getValor(0,0) / (2.0*m)` |
| $X^T \vec{e}$ | `X_vies.transposta() * erro` |
| $\theta := \theta + \alpha X^T \vec{e}$ | `pesosTheta = pesosTheta + (gradiente * passo)` |

Note que eu divido por `m` (o número de exemplos) dentro do `passo`. Isso transforma a soma numa **média** — em vez de soma dos erros ao quadrado, estamos usando o erro quadrático **médio**. É uma escolha comum, porque deixa o custo menos sensível ao tamanho do dataset e torna a mesma taxa de aprendizado útil para conjuntos de tamanhos diferentes.

### A previsão

Com $\theta$ aprendido, prever é só aplicar a hipótese em dados novos — lembrando de normalizar e adicionar o viés antes (exatamente como no treino):

```cpp
matriz RegressaoLinear::prever(const matriz& dadosX)
{
    matriz X_norm   = this->normalizar(dadosX);
    matriz comVies  = this->adicionarVies(X_norm);

    std::cout << "\033[31m" <<  R"(
        __,---.
       /__|o\  )
        `-\ / /
          ,) (,
         //   \\
        {(     )}
  =======""===""===============
          |||||
           |||
            |
    )" << "\033[0m" << std::endl;
    std::cout << "Uirapuru-laranja" << std::endl;

    return (comVies * this->pesosTheta);
}
```
{: file='RegressaoLinear.cpp' }


## Dois pontos que me deixaram curioso

Durante o desenvolvimento, deixei um comentário no código com duas coisas para revisar. Já que a resposta delas ilumina bastante o algoritmo, vale a pena destrinchar aqui.

### Por que normalizar?

Sem normalização, cada coluna de $X$ pode viver em uma escala completamente diferente. No exemplo das casas, a área está na faixa de 1000 a 3000, e o número de quartos está na faixa de 2 a 4. Isso significa que o gradiente em relação ao $\theta$ da área vai ser **muito maior** do que o gradiente em relação ao $\theta$ dos quartos — simplesmente porque os valores de $x$ são maiores.

O efeito prático: a função custo vira uma "calha" alongada, e o gradiente descendente fica zigue-zagueando de um lado para o outro em vez de descer direto. Para compensar, você precisaria usar uma taxa de aprendizado minúscula, e o treinamento ficaria lento.

Colocando todas as colunas na mesma escala $[0, 1]$, as curvas de nível de $J$ ficam mais esféricas, o gradiente aponta mais diretamente para o mínimo, e a convergência é bem mais rápida e estável.

### Por que $\vec{e}^{\,T}\vec{e}$ é a soma dos erros ao quadrado?

Essa era a pergunta que me incomodava mais. Escrevendo o erro como um vetor coluna:

$$
\vec{e} = \begin{bmatrix} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{bmatrix}
$$

A transposta $\vec{e}^{\,T}$ é um vetor linha $1 \times n$. Multiplicar $\vec{e}^{\,T}$ (tamanho $1 \times n$) por $\vec{e}$ (tamanho $n \times 1$) dá uma matriz $1 \times 1$ — um escalar:

$$
\vec{e}^{\,T} \vec{e} = \begin{bmatrix} e_1 & e_2 & \cdots & e_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{bmatrix} = e_1^2 + e_2^2 + \cdots + e_n^2 = \sum_{i=1}^{n} e_i^2
$$

É exatamente a soma dos erros ao quadrado! Por isso, no código, `erro.transposta() * erro` me devolve uma matriz $1 \times 1$, e eu pego `getValor(0, 0)` para acessar o escalar lá dentro.

> **Por que isso importa na prática?** Porque agora toda a função custo pode ser computada com **uma única multiplicação de matrizes**, sem loops explícitos. É o tipo de vetorização que deixa implementações de ML rápidas.
{: .prompt-tip }

## Fechamento

O que mais me surpreendeu nessa jornada foi o quão **curta** a implementação acaba sendo. O loop principal do treino cabe em cinco ou seis linhas de código, e cada uma delas mapeia quase direto para uma linha da matemática . Toda a mágica de "aprender com dados" se resume a: calcule o erro, projete-o de volta no espaço dos parâmetros via $X^T$, e dê um pequeno passo nessa direção. Repita até ficar bom.

A próxima parada é o SGD, Stochastic Gradient Descent